Henrik Strick ist bei uns, ähm, den ich
gleich zu Beginn äh gerne fragen würde
oder fragen muss. Ähm äh die
Großschlächter Tönners meldet einen, ich
finde im Kreis Gütersloh ziemlich großen
Ausbruch von Corona. 7000 Menschen unter
Quarantäne, mehr als 400 infiziert
wieder eine Schlachterei. Und sie haben
gerade kurz bevor die Sendung angefangen
hat gesagt, ja, das zeigt mal wieder die
Laulen der Natur. Warum?
Ja, erstmal, also ich glaube, aus diesem
Ausbruch können wir sehr viel lernen und
äh ich hoffe, das wird auch sehr gut
aufgezeichnet und vielleicht gehen auch
Hygieniker rein, um das ein bisschen
besser zu verstehen, diesen Ausbruch,
weil ist es einmal bei einer
Routineuntersuchung
äh aufgefallen. Es ist nicht
aufgefallen, weil Menschen im
Krankenhaus gelandet sind vermehrt.
Also, man kann jetzt schon mal erstmal
davon ausgehen, das sind eher milde
asymptomatische, moderate Symptome,
nicht etwas, wo die Intensivstationen
jetzt gerade überlaufen werden. Zweiter
Punkt, der interessant ist, ist es in
einem Schlachtereibetrieb
passiert wieder. Und wir wissen von
Schlachtereibetrieben, sie sind kalt und
sie sind laut und man muss schreien. Und
ähm wir wissen, dass durch die Kälte ähm
sich Erosole, Feuchtigkeitströpfchen und
auch Viren viel besser in der Luft
halten können.
Okay.
Und dadurch auch besser eine Übertragung
stattfinden kann. Beim Schreien werden
diese Tröpfchen größer. Die die die
Übertragung ist einfach auch
wahrscheinlich so, dass ähm wir ja immer
schon mal angenommen haben, es gibt eine
Wetterabhängigkeit und auch eine
Temperaturabhängigkeit,
wie für alle anderen Coronaviren im
übrigen auch. Ähm, dass wir hier
wahrscheinlich sehr deutlich sehen, wie
ähm Kälte und trockene Jahreszeiten, was
das mit dem Virus macht. Jetzt halten
sie dagegen, Brasilien ist ja ganz
anders, aber wir wissen von der Grippe
genau das gleiche, dass hohe
Luftfeuchtigkeit und Regen
zu einer häufigeren Übertragung der
Grippe führt.
Deswegen auch im Amazonas diese dieser
schwere Ausbruch,
also da man kann jetzt nur mutmaßen
nicht, aber ich glaube, es ist an der
Zeit, wenn wir da pragmatisch rangehen
und einfach mal, wir haben andere
Coronaviren, von denen wir lernen
können. Wir haben die das Grippe Virus,
was ja auch ein respiratorisches Virus,
von dem wir lernen können. Und wenn wir
diese Faktoren zusammenziehen, dann
sehen wir sehr viele Ähnlichkeiten mit
dem jetzigen neuen Coronavirus.
Das heißt, das ist nichts, was Ihnen
Sorge macht oder anders gefragt, wie
gefährlich kann das werden, wenn da 7000
Menschen jetzt in Quarantäne sind,
möglicherweise noch viel viel mehr
Infizierte.
Gut, das muss man das waren die Meldung
waren heute, das muss man jetzt erstmal
abwarten und schauen, wie wie verbreitet
das Virus ist. ist es ja sehr lokal
gewesen. Es war ja auch von ähm bei
Gastarbeitern, wie ich das verstanden
habe, so dass die Sozialkontakte
vielleicht auch in den Umfeldern gar
nicht so groß waren, sondern dass eine
geschlossene Gemeinschaft gewesen ist.
Aber das müsste man jetzt erstmal
aufarbeiten, um das auch besser zu
verstehen. Es
ist im Grunde die Analogie zu Heinsberg,
ne,
zu ihrem Thema.
Ist es sogar ein größeres Heinsberg,
wenn man so will? Ja.
Ja. Das heißt ein, ich ich erinnere
mich, wir haben uns mal länger drüber
unterhalten und sie sagten schon damals,
das ist eigentlich das, was wir viel
mehr im Auge behalten müssen, diese
sogenannten Superpreading Ereignisse.
Wenn man sich das mal anschaut, äh dann
spielen diese Ereignisse immer wieder
eine große Rolle. Ich habe das damals so
verstanden, dass sie eigentlich sagten,
wenn wir das in den Griff kriegen, dann
können wir auf der anderen Seite unser
Leben doch irgendwie einigermaßen normal
weiterleben.
Also, ich glaube, es ist wichtig zu
realisieren, dass das ähm Virus
wahrscheinlich bleiben wird. Wir werden
es nicht austreiben können. Wir sind
keine Insel. Es wird ein Teil unseres
Alltags werden und die Frage ist eben,
wie wir damit umgehen. Äh, wir haben
gelernt, ist ja ein ständiger
Lernprozess gerade, dass ähm das Virus
gerne kluster, also die Ausbrüche
klustern in solchen Superspreading
Events. Wir gehen im Moment davon aus,
dass 10% der Infizierten für 80% der
Ausbrüche verantwortlich Infektionen
verantwortlich sind. Also ein ganz
kleiner Anteil von Menschen für viele
Infektionen
Ichkel z.B. Ganz genau. Iskel,
der Täter ist der Kellner mit der
Drillerpfeife.
Ganz genau. Äh, die Kappensitzung, die
Bergamo Spiele. Äh, wir hatten
dann die Trompete in Berlin und immer
wieder diese lokalen Hotspot Ausbrüche.
Ich habe eine irre Zahl im Kopf. Würde
ich gerne Sie mal fragen, ob ob Sie das
für möglich halten. Hab neulich gelesen,
dass ich alleine für 45%
der Fälle nur in Deutschland
verantwortlich ist, ist die Hälfte. Ist
das denkbar?
Das das ist schon denkbar, wenn man
annimmt, dass das diesen Klustereffekt
hat und das sehen wir viel mehr. Aber
das gibt uns auch was an die Hand,
nämlich eine, dass wir genau versuchen,
diese Ereignisse von vielen Menschen an
einem Ort zu vermeiden. Ähm dann können
wir das auch besser kontrollieren. Es
gibt uns aber auch was Weiteres an die
Hand, nämlich ähm wenn wir einmal dort
einen Ausbruch haben, dann können wir
auch sehr viel besser die Kontakte
nachverfolgen, weil wir wissen, das ging
von diesem einen Ausbruch aus.
Da haben wir ein schönes Bild, das
gerade zum Thema passt. Vielleicht kann
die Regie das einmal ganz kurz
zuspielen.
Dieses Bild aus Berlin. Was geht Ihnen
durch den Kopf, wenn Sie sowas sehen?
Was ist da zu erwarten? Ist es ist es
auch Ich weiß es natürlich genauso wenig
wie jeder andere, aber ähm
es ist natürlich auch ein Experiment.
Äh, wir nehmen im Moment an, dass die
häufigen Übertragungen in geschlossenen
Räumen stattfinden. Ähm, dass dadurch
natürlich besser die Luft steht und ist
der der Schlachtere Betrieb, über dem
wir gerade gesprochen haben
und das Virus besser übertragen werden
kann. Wir gehen nicht so sehr davon aus,
dass es im Freien die großen Übertragung
gibt. Das wäre aber jetzt ein Fall, wo
man sehen muss, ob die Infektionszahlen
in Berlin hochgehen und zumindest wie
ich das verfolge, gibt es vermehrt
Infektionen z.B. in Neuköln, aber ob die
damit zusammenhängen,
das weiß man nicht.
Peking äh riegelt Teile der Stadt auch
wieder ab. Plötzlich kommt Lachs in den
Verdacht, dass das Lachs,
Schneidebretter und so weiter äh
unsaubere hygienische Verhältnisse damit
etwas zu tun haben. Was denken Sie
darüber? Und es gibt das Gerücht, dass
es sich dort um ein Virus handelt, das
mutiert ist, also eine neue Form dieses
Virus. Sie sind Virologe. Ähm und wenn
ich etwas mittlerweile verstanden habe,
speziell Leute, die in der HIV Forschung
führen sind, so wie Sie, die
beschäftigen sich an vorderster Front
mit der Natur und dem Charakter dieses
Virus. Das heißt, wie groß ist die
Gefahr, dass das mutiert und vielleicht
gefährlicher wird? Ja, es ist für mich
wirklich auch interessant, meine ganzen
Kollegen aus der HIV Bereich jetzt zu
sehen, dass wir ähm irgendwie in
Videocours zu covid-19 jetzt darüber
reden und nicht mehr über HIV. ähm die
ähm es gibt aber sehr viele Parallelen
und auch die Art der Pandemie und den
Umgang der Pandemie. Ähm äh aber jedes
Virus mutiert und es ist ähm auch
wahrscheinlich, dass sich das
Coronavirus immer weiterentwickelt oder
wir wissen auch, dass es weit sich
weiterentwickelt, aber also wenn man das
jetzt mal vermenschlicht, das Virus
infiziert den Körper und möchte da gerne
lange bleiben, weil es sich wohlfühlt,
ne? Ähm, natürlich denkt es nicht und
ist auch kein Lebewesen, das nur als
Fußnote dazu gesagt. Ähm, und dadurch
das Immunsystem was angreift, entwickelt
es sich in eine Richtung, dass es nicht
so gut angegriffen werden kann, aber
dann gleichzeitig auch schwächer wird.
Und wir gehen eher davon aus, und das
sehen wir für fast alle Viren, dass sie
im Laufe der Evolution schwächer
geworden sind. Ähm, wir wissen es
natürlich für das neue Coronavirus
nicht, aber eine Abschwächung wäre z.B.,
dass es mehr in die Nase geht, leichter
übertragen wird und uns länger nervt,
aber dadurch auch nicht so tödlich ist,
weil es nicht tief in der Lunge ist.
Das ist ein sehr interessanter Punkt.
Ist ist das die Erklärung dafür, warum
wir wir können jetzt mal ein bisschen
Bilanz ziehen sozusagen nach diesen
vielen Monaten, wenn man sich die Kurven
mal anschaut, die entwickeln sich in
fast allen Ländern, egal was die Länder
machen, ähnlich.
Also ähm ich finde das auch natürlich
kön schaue ich mir die Zahlen auch sehr
genau an auch von den anderen Ländern.
Ähm und ähm ich glaube nicht, dass es
zurückzufieren auf die Mutation, sondern
es ist eher einmal der ein Wettereffekt,
den wir sehen, aber auch, dass wir
gelernt haben, damit umzugehen und auch
weltweit gelernt haben, damit umzugehen.
Ja, Großveranstaltungen gibt es fast
praktisch nirgendwo mehr. Ähm, wir sind
auf Abstand gegangen, wir haben
Hygieneregeln
gelernt und ich denke, das ist eher der
Effekt, den wir sehen. Wenn man jetzt
Schweden mit Deutschland und äh Norwegen
oder so vergleicht, da ist ähm auch in
meinen Augen noch nicht das letzte Wort
gesprochen.
Das heißt, für Sie ist dieser
schwedische Sonderweg nicht gescheitert.
Jemand wie Karl Lauterbach sagt, dieser
schwedische Sonderweg war eine
Sackgasse. Die ist gescheitert. Die
haben eine sehr hohe Sterblichkeit
bezogen auf 100.000 Einwohner äh
jeweils. Sie glauben das nicht?
Nun, der in meinen Augen kann man noch
nicht sagen, der schwedische Sonderweg
ist gescheitert, äh weil wir äh der
schwedische Sonderweg ja immer noch
stattfindet. Ähm und es ist interessant
für mich zu beobachten, dass sie nicht
eingeschwungen sind und gesagt haben,
wir ändern jetzt unsere Vorgehensweise,
sondern wir behalten sie bei.
Ähm
auch hat ja die norwegische
Premierministerin Ella Sodberg gerade
gesagt, ach wären wir doch mehr den
schwedischen Weg gegangen. Also, es gibt
da schon auch zwei Seiten der Medaille.
Ähm warum sagt sie das? Was ist der
Gedanke dahinter? Sie sagt, mein sie ist
ja keine Virologin, aber sie hat ihre
Leute, auf die sie hört natürlich.
Ja, also ich glaube letztendlich und das
ist auch äh vielleicht etwas, worauf wir
hin uns hinbewegen, ist, dass der Mittel
keiner keiner weiß den richtigen Weg,
keiner weiß die richtige Wahrheit und
der Mittelweg ist vielleicht auch der
Richtige, der keiner so gegangen ist.
Aber ähm
sie meint eben, dass bestimmte
Schließungen z.B. der Kitas und Schulen
vielleicht nicht notwendig gewesen wären
in Norwegen, ne? Auf Norwegen bezogen.
Ähm der vom schwedischen Weg her
natürlich haben die sehr viele
Todesfälle gehabt und mussten sehr viel
beklagen und das ist vor allem, weil es
in die Pflegeheime reingekommen ist, das
Virus sehr schnell. Da war kein guter
Schutz da. Aber die Kurven,
die haben 5000 Tote, ne? Wir haben 8000
ungefähr, ne? So, also die Kurve,
Schweden hat 10 Millionen Einwohner, wir
haben 80 Millionen. Also das ist schon
eine Übersterblichkeit, die man da jetzt
im Moment in Schweden sieht, ne?
Aber die Kurve verhält sich ganz genauso
in Schweden wie in allen anderen ähm äh
Teilen Europas auch.
Und halten Sie fest an Ihrer Aussage, am
Ende des Jahres werden wir keine
Übersterblichkeit sehen. Am Ende des
Jahres werden wir im Grunde Zahlen
haben, wie in jedem anderen Jahr zuvor
auch. Nun gut, es kommen, also man muss,
wir sind ja in einem dauerhaften
Lernprozess und als ich das ganz am
Anfang gesagt habe, da habe ich gesagt,
ich stelle das als Hypothese auf.
Mittlerweile rede ich ja von einer
Position, wo ich auch sehr viel mehr
gelernt habe. Ähm wir sind durch eine
Untersterblichkeit Anfang des Jahres
durchgegangen, ähm weil wir durch unsere
Hygienemaßnahmen
ähm es erreicht haben, dass sie wir die
Grippe sehr gut eingedämmt haben. Also
diese Grippe quasi ausgefallen, ne? war
es war wirklich nicht keine große
Sterblichkeit durch die Grippe. Danach
sind wir über eine 8prozentige
Sterblichkeit äh 3% höhere Sterblichkeit
gekommen und jetzt sind wir auf der
Normalsterblichkeit.
Ähm sodass man von der Kurve, wenn man
die Kurven übereinander legt, ähm
eigentlich von einer ähm
Normalsterblichkeit ausgehen muss. So
eine Übersterblichkeit, wie Sie 2018
gesehen haben, die hat nicht
stattgefunden,
wo wir 25 000, glaube ich, Opfer
ungefähr hatten, ne? Gut, das ist eine
Schätzung, aber wir sehen eine deutliche
Übersterblichkeit da. Äh, das heißt, ich
erinnere mich an einen Satz von Ihnen.
Äh, sie sagten, das ist nicht das
Killervirus,
zu dem wir es manchmal machen.
Ich denke, es ist wichtig, da zwei ähm
Seiten zu sehen. Wir dürfen es, ich habe
auch immer gesagt, wir dürfen das Virus
nicht bagatelisieren. Also, es ist eine
Gradwanderung, die wir gemeinsam gehen.
Wir befinden uns ja alle in der gleichen
Pandemie.
Und wir dürfen es aber auch nicht
überdramatisieren. Und was so natürlich
Angst macht und mir auch Angst gemacht
hat, sind die Bilder aus Italien, die
Bilder aus New York oder aus Brasilien,
wo man jetzt wirklich Maßenber sieht.
Das das ist etwas, was natürlich keinen
unbeeindruckt lässt. Und darum denke
ich, ist das auch eine richtige
Entscheidung gewesen von der Regierung,
ähm da situativ zu sagen, nein, wir wir
hauen jetzt erstmal mit dem Hammer drauf
und wir stoppen alles, damit wir erstmal
lernen, was das Virus ist. Daher ähm
aber es ist trotzdem nicht das
Killervirus, sagen Sie, das ist etwas,
mit dem man leben kann.
Schauen Sie mal, wir haben vier
Coronaviren, die bei uns heimisch sind,
wir sagen endemisch.
Das letzte von denen ist rund 600, 800
Jahre in Menschen übergegangen und hat
vor 600 Jahren.
600, 800 Jahren, genau können wir sowas
natürlich nicht sagen, einige paar
tausend Jahre her. Ähm und die
Menschheit hat trotzdem überlebt. Ähm
das was natürlich das Problem ist mit
dem auch diese anderen Coronaviren
haben äh bewirken Todesfälle. Das ist
aber gar nicht so gut studiert bisher,
weil sie uns nie interessiert haben. Ähm
und wir wissen gar nicht, wie hoch die
Sterblichkeit von den anderen
Coronaviren sind. Sicherlich ist das die
Sterblichkeit von diesem Coronavirus
höher und das liegt daran, weil wir
komplett jungfreulich mit diesem Virus
konfrontiert sind. Also ähm keiner oder
kein Mensch dieses Virus bisher hatte
und eine Immunität in seinem Körper
aufgebaut hat. Ähm,
diese Immunität aber ähm äh wenn man die
z.B. als Kinder gehabt hat, ähm wenn man
dann wieder infiziert und wieder
infiziert, dann ist das eine schwächere
Verlaufswand. Ist so ein typischer
grippaler Infekt, den wir dann
durchmachen. Aber die anderen
Coronaviren machen rund 10 bis 30%
unserer grippalen Infekten in Winter
aus. Also, es ist etwas, was wir auch
kennen. Und ähm wenn wir uns auf die
Literatur zurückbeziehen, diese
Horrormeldung von Neuroinvasion durch
das Virus, das kennen wir von den
anderen Coronaviren. NL63 z.B. benutzt
den gleichen Rezeptor wie das SARSCOV 2.
Wir werden jetzt sehr biologisch
machen sie es mal sind total
interessant. Ich also wir hören gebannt
zu den gleichen Rezept und für NL63
wurde z.B. bei Kindern ein das Kawasaki
Syndrom beschrieben durch die Infektion.
Also, das sind Dinge, die wir aus der
Literatur lernen können, die wir von den
anderen Coronaviren lernen können, damit
wir einen pragmatischen Blick auf das
neue Virus haben, dass es sich nicht nur
darum handelt, es ist ein Virus, was uns
Angst machen sollte, sondern uns sowohl
unser Immunsystem als auch unsere Ärzte
haben Erfahrung mit diesem Virus vorher
gesammelt. Bevor wir zu Frau Preisler
kommen, die das natürlich mit großem
Interesse hört, was sie gerade erzählen,
weil sie hatte es ähm heißt Ihnen ist da
zu viel Angst, da wird zu viel gewarnt,
da wird zu viel sozusagen der Teufel an
die Wand gemalt?
Ich ich glaube, es ist natürlich am
Anfang, als wir dies neue Virus äh bei
uns hatten, das hat Angst gemacht. Das
hat auch mir Angst gemacht. Äh, ich
hatte ja selber in meinem engen
Familienkreis zwei ältere Menschen mit
Vorerkrankung, die infiziert waren und
ich habe wirklich Angst gehabt, dass sie
einen schweren Verlauf haben könnten.
Aber die ähm ähm was wir gelernt haben
seitdem ist, dass das Virus natürlich
nicht zu bagatelisieren ist und auch
eine tödliche Erkrankung ist mit einer
Sterblichkeit von rund 0,4%, wie wir es
aus davon ausgehen. ähm aber es trotzdem
nicht ein Virus ist wie andere Viren,
die bei 1% oder 10 % liegen. Z.B. das
erste Saasvirus hat eine Sterblichkeit
von 9,6%. Das ist ein ganz
2003 2002
das ist eine andere Hausnummer und ich
denke, dass wir jetzt bei dieser
Rückbesendung auch mit der niedrigen ähm
äh Zahl der Infektionen wir auch ähm
anfangen können, damit mit einem
pragmatischeren Blick drauf zu gehen,
weil eins ist sicher, wir haben keine
Alternative mit dem Virus umzugehen, als
es Teil von unserem Alltag werden zu
lassen und wir müssen bestimmen, wie
dieser Alltag aussieht.
ist interessant. Den Gedanken nehmen wir
gleich später noch mal auf. Frau
Preisler, ähm ich erinnere mich immer
noch an dieses Gespräch mit Ihnen von
ein paar Wochen. Äh das ging mir damals
wirklich unter die Haut, dieser Satz,
als sie sagten, das ist wie bei vollem
Bewusstsein zu ertrinken. Sie hatten
sich infiziert bei ihrem Mann, der im
Skiurlaub in Österreich war. Um das noch
mal deutlich zu sagen, die Österreicher
sind da wahrscheinlich selber Opfer. Das
wurde irgendwann mal eingeschleppt von
irgendwoher von irgendeinen Touristen.
Äh das Virus kommt ganz sicher nicht aus
Iskel ursprünglich, sondern ganz
woanders her. Wie auch immer, ihr Mann
hat sich in Österreich infiziert, hat
sie dann auch äh angesteckt und sie
hatten dann einen dieser berüchtigten
schweren Verläufe. Ich erinnere mich so,
die ersten Tage war einigermaßen okay
und dann so nach Tag 8, 9 kippte das.
Ähm, wenn Sie an diese Zeit
zurückdenken, welche was ist das Gefühl,
das bei Ihnen heute noch hochkommt?
Da eine unbekannte Krankheit war, hat
mich das
überwältigt. Es ist so schwer, finde
ich, sich auf eine Krankheit einzulassen
und zu sagen, wir machen das jetzt, wenn
man nicht weiß, wie der Verlauf ist.
Mir gehen jetzt drei Monate später
büschelweise die Haare aus. Ich stehe
morgens auf und mein Kopfkissen ist
voller Haare und ich erfahre jetzt, dass
es eine Folge von Corona sein kann und
dass das ziemlich typisch ist und dass
die Chinesen das auch schon beobachtet
ähm haben. Und wenn ich das vorher
gewusst hätte, dann wäre ich bei den
ersten Malen, wenn man sich ins Haar
fest und dann hat man eben Büschel von
Haaren in der Hand, nicht so erschrocken
gewesen. Und
das ist die Situation im Moment. Ja,
das ist im Moment so. Aber es gibt auch
schon ähm, weil ja andere vor uns ähm
schon Coronaerfahrung gesammelt haben,
ein Happy End. Hoffentlich. Ich werde
Winterfell haben und äh das geht also
hoffentlich wieder vorüber.
Wie geht's Ihrer Lunge? Sie haben damals
berichtet, das ist mir auch so in
Erinnerung geblieben, sagt ich kann
nicht mal mit meinen Kindern, sie haben
drei Kinder ein Kinderlied singen, weil
mir fehlt die Luft.
Ja,
wie geht's da? Wie geht's ihrer Lunge
heute? Ich hatte inzwischen einen sehr
guten Lungenfunktionstest
und tatsächlich habe ich vor einem Monat
nach dem guten Lungenfunktionstest
gedacht, jetzt wird alles gut und dann
habe ich mich ans Bett meiner jüngsten
gesetzt und habe angefangen
ein Gute Nachtlied zu singen. Sie hat es
nicht mal erkannt, sie ist aufgestanden
und rausgegangen, weil sie nicht
erkannte, dass das jetzt das Abendlied
sein soll. Und das zeigte mir eben auch,
dass es nicht ausreicht, eben eine gute
funktionstüchtige Lunge wieder zu haben,
sondern wenn man so eine Krankheit
hatte, dann muss man auch wieder üben.
Da muss man sein Zwerchfeld trainieren
und dann muss man eben auch singen
wieder üben. Das ist ein Instrument und
seitdem trellern wir viel und meine
Töchter lassen sich ihre Lieblingslieder
vorsingen und es wird besser.
Das heißt, das mit der Lunge geht
aufwärts. Das mit den Haaren war mir
neu, das habe ich so als Symptom noch
gar nicht gehört. Riechen sie, schmecken
sie ganz normal? Als ich so schwer krank
war, war ich ja im Krankenhaus und habe
dort nicht gegessen. Deswegen konnte ich
diese Beobachtung nicht machen. Ich bin
auch gefragt worden, aber es ging mir
nicht gut genug. Ähm deswegen habe ich
keinen Geschmack gehabt, wenn man nichts
isst. Aber mein Mann hat das beobachtet,
dem fehlte der Geschmack und der hatte
auch tatsächlich
noch eine Menge äh oder noch eine Weile
ähm damit zu tun. In in wie womit noch?
Na, ähm, er hörte noch eine Weile schwer
und äh
geht auch aufs Gehör. Ja,
ganz offensichtlich. Da ähm habe ich die
Auskunft erhalten, dass es auch von
alleine wieder weggeht. Mhm.
Und er war auch viel länger erschöpft
als ich. Nun war ich im Krankenhaus und
bin natürlich umsorgt worden und habe
Medikamente bekommen, er nicht. Und das
äh als ich dann schon wieder anfing ähm
Rehabilitationssport zu machen,
war er noch zu erschöpft dafür und
musste hat ein bisschen länger
gebraucht.
So, jetzt sind wir in einer neuen Phase,
in einer neuen Situation und sie sagen,
es sind vor allen Dingen die sozialen
Nebenwirkungen und Auswirkungen, die mir
jetzt zu schaffen machen. Ist es
ernsthaft so, dass sie angefeindet
werden? So nach dem Motto, sie sind
diejenige, die die solche, so wird's
dann geschrieben und auch gesagt, die
die solche in die Stadt gebracht haben.
Diese Art von Anfallung erleben Sie,
als Sie das Gespräch mit Herrn Professor
Strick eröffnet haben, da haben Sie
Beispiele gebracht und haben gesagt, der
Kellner oder der Barmann Ichke sei der
Täter,
der mit der Trillerpfeife. Genau,
der mit der Trillerpfeife. Und sie haben
das Wort Täter ähm benutzt. Ja, das war
die Analogie zum Krimi. Ja, also sowas
keine Frage, aber dieser Gedanke, dass
irgendwo einer ist, der angefangen hat,
die solche und das Volk zu bringen und
da waren also 45% der deutschen
Infektionen, wenn ich das richtig
verstanden habe, also auf diesen
Thrillerpfeifenmann zurückzuführen, dann
ist es glaube ich nicht so abwegig, dass
andere Menschen diese Überlegung auch
anstellen und sagen,
der wusste das auch nicht
wahrscheinlich, ne, dass das hatte. Man
merkt das do nicht. Kein Mensch steckt
voller Freude einen anderen. Ich habe
mich bei meinem Mann angesteckt und das,
obwohl wir uns nur eben einen Tag
gesehen haben, das der macht sich
bittere Vorwürfe. Deshalb niemand geht
los und steckt jemand an diese
Ja
Überlegung, dass also jemand als
Virenschleuder durch die Gegend zieht,
existiert eben bei den Menschen, weil
dieses Virus eben auch wirklich mit sehr
viel Angst äh verbunden wird. Da geht's
um sehr viel Emotionen,
weil wir eine Berichterstattung haben,
die eben auch den Lockdown rechtfertigt
und Menschen, die Risikogruppen
angehören, isoliert sind. Wir haben
ganze Schattenfamilien, wir haben wir
haben einsame Menschen, die sitzen da
und die fürchten sich. Und ich glaube,
dass das dann dazu führt, auch gerade
die Sprache, die wir verwenden, dass
jemand dann auch jede Hemmung fallen
lässt und dann sich denjenigen sucht,
den er für den kompletten Lockdown
verantwortlich macht oder für Isolation
oder der fürchtet sich um Angehörige und
dann
kommen Texte zustande. Computer schafft
noch mal Nähe. Dann in sozialen
Netzwerken ähm wurde ich äh beschuldigt
eben äh Mord und Totschlag und
Körperverletzung eben ähm in meine Stadt
getragen zu haben oder mir wurde äh
angeboten, mir beim Kofferpacken zu
helfen, damit ich wieder gehe. Äh es ist
gar nicht so lange her. Äh da haben wir
Hexenprozesse gehabt. Ich glaube, viele
Menschen fühlen sich wohler, wenn man
jemanden hat, gerade bei einem
unsichtbaren Virus oder einer Krankheit.
der an allem schuld ist und
kann man sagen, die war's, der war es,
die waren es. Das heiß, wenn sie in
Supermarkt gehen, erleben sie dann
solche Situationen?
Ich habe sowas erlebt und es war ähm
keine schöne Erfahrung. Ich bin äh mit
meinem Mann zusammen einkaufen gegangen,
kurz nachdem unsere ähm Quarantäne
aufgehoben war und wir mussten auch
einfach, der Kühlschrank war leer und
wir sind beide in den Supermarkt
gegangen und
jeder brauchte einen Korb. zwei Personen
brauchen ja jetzt dann auch zwei Körbe
wegen Abstand und so weiter und mein
Mann ist also schon im Supermarkt
und da kam mir eine Dame entgegen, die
ich nicht persönlich kenne, aber
die mich erkannte und
mich beschimpfte als diejenige, die die
solche in äh die Stadt gebracht hatte,
die den Sicherheitsmann, der da vorne
aufpasst, dass jeder seinen Wagen nimmt,
auf mich aufmerksam machte. Und ich war
noch so schwach und so
wehrlos. Ja, also empfindlich,
dass mich das
richtig fertig gemacht hat und wäre mein
Mann nicht eben schon im Supermarkt
gewesen, dann wäre ich an dem Tag wieder
nach Hause gegangen. Also
und man schreckt dann auch nicht davor,
die Kinder dafür verantwortlich zu
machen. Ja, aber es gab eben auch eine
Zeit in dieser Pandemie, wo Kinder
als Wiren Schleudern galten
und wo die Kindereinrichtungen
geschlossen wurden, weil man dachte,
Kinder bringen eben das Virus mit oder
gefährden dann ihre äh Großeltern. Und
ich glaube, viele Menschen kennen den
Unterschied eben tatsächlich zwischen
Infektionen und Inkubation nicht und
Quarantäne. Und nachdem
ich nun eine der ersten in meiner Region
mit Corona war, hat natürlich jeder
überlegt, mit wem hatte wer Kontakt, wo
waren die Kinder? Meine Kinder sind
klein, die sind unterwegs, die besuchen
ihre Freundinnen und Freunde
und das hat zu heftigen Reaktionen
geführt und zum Teil sehr unschön, denn
als die Quarantäne vorbei war, waren die
Kinder voller Freude, ähm, dass sie
wieder am sozialen Leben teilnehmen
können. Und es gibt eben ganz schöne
Grausamkeiten gerade kleinen Kindern
gegenüber, wenn dann gesagt wird, meine
Mutter hat mir verboten, ich darf erst
nach Corona wieder mit dir sprechen und
so, aber wir haben eine Sprachregelung
gefunden. Corona hat immerhin dazu
geführt, dass wir als Familie uns viel
besser kennengelernt haben, viel mehr
miteinander gesprochen haben und
inzwischen wissen meine Kinder, dass sie
auf solche Sachen dann antworten. Bei
uns ist schon nach Corona und dann
einfach auch sich umdrehen und
weitergehen.
Wahnsinn,
Herr Strik, wenn man wenn man das so
hört, äh auch Kinder ist gerade so ein
ganz noralgischer Punkt äh und war immer
wieder in der Diskussion und ich glaube,
wir haben da auch große Fehler gemacht.
Wir haben nicht die Chance genutzt, um
wirklich Studien zu machen. Bis heute
warten wir eigentlich auf wirklich
valide Ergebnisse. Badenwürtemberberg,
ähm Binfri Kretschmann sind da jetzt
nach vorne gegangen und öffnen Schulen
und Kitas wieder quasi uneingeschränkt,
weil sie sagen, Kinder sind nicht nur
keine Virenschleudern, sondern es gibt
offensichtlich so ein Effekt, dass
Kinder das Ganze eher abbremsen.
Was was glauben Sie, was ein Fehler
Kitas und Schulen so kategorisch
zuzumachen?
Ja, wie ich das äh ähm vorhin schon
gesagt habe, wir sind ja im ständigen
Lernprozess und ähm ich glaube, es ist
falsch jetzt zurückzublicken und sagen,
das war ein Fehler oder das
Nee, aber es geht darum, was zu lernen,
ne?
Ja. Ähm ich denke, wir haben
Ergebnis gewinnt fürs nächste Mal, weil
die nächste Solche kommt, ne?
Wir wir haben wir haben wir haben viel
gelernt und wir haben viel über Kinder
gelernt. Äh wir haben viel über die
Infektionswege gelernt. Ähm und das eben
auch zum Teil eben durch die wirklich
aktive Unterstützung, also auch vom
Gesundheitsminister Sparen, der wirklich
auch ja wir also wirklich ein
Gesundheitsminister ist, der ähm Studien
anstößt und sagt, das müssen wir jetzt
lernen, das müssen wir jetzt lernen.
freut man sich ja richtig, dass jemand
so so eine Verantwortung und so eine
Energie dahinter steckt. Ähm, die das
wir wussten das vorher nicht. Wir
wussten vorher nie von irgendeinem
viralen Infektionen mit respiratorischen
Eigenschaften, wie die Kinder da
eigentlich übertragbar sind. erstmal
davon auszugehen, dass da eigentlich so
ein ähm eine Virenschleuder ist, das ist
irgendwie nahliegend, weil da ja auch
viele zusammenkommen, aber die Daten
zeigen einfach jetzt vor allem auch
jetzt die Daten von äh Herrn Kreuslich
ähm aus Heidelberg zeigen eigentlich
relativ deutlich, dass bei Kindern nicht
eine höhere Infektions von denen eine
höhere Infektionsgefahr ausgeht als von
Erwachsenen oder weniger.
Was heißt das in der Konsequenz?
Kindergärten und Schulen aufmachen.
Gut, es gibt eine Abstufung dann wieder,
ne, bei den älteren Jahrgängen, vor
allem aus den Daten aus Schweden, da
weiß man es nicht so genau, ob eben
Kinder, die schon durch eine Pubertät
gegangen sind, aber die Daten, die
bisher vorliegen, dass unter 10 Jahren
eigentlich keine erhöhte Gefahr von
ausgeht, sondern eher im Gegenteil, dass
sie weniger infektiös sind und sich auch
weniger infizieren.
Herr Drosten sagt das anders. Drosten
waren bis heute davor, Kindergärten und
Schulen aufzumachen. Karl Auterbach
auch.
Gut, aber auch die Daten von Herrn äh
Drosten zeigen ja zumindest, dass die
ähm es keine höhere Infektion durch die
Kinder kommt, sondern er sagt, er kann
nicht zeigen, dass es eine höhere
Viruslast oder niedrigere Viruslast
gibt. Also er hat die Nullhypothese
belegt, wie wir es wissenschaftlich
sagen.
Das heißt, sie werden dafür bundesweit,
darauf will ich nur hinaus, nach den
fairen Bundesweitschulen Kindergärten
auf. Wir müssen sehen, wie die
Infektionsäh Situation aussieht dann,
aber im Moment, wenn es sich so weiter
verhält, würde ich hab aus meiner Sicht
würde man nicht da irgendwie
argumentieren, dass die Schulen
geschlossen sein sollten, sondern ist es
ja wichtig für die Kinder und es sind ja
so viele andere soziale Aspekte, die da
eine Rolle spielen, über die wir da
reden und ähm letztendlich ist es die
Entscheidung der Politik, aber wenn ich
eine Empfehlung aussprechen würde, dann
würde ich auch sagen, dass die Kinder
Kitas auf und Schulen auf sein sollten.
Okay,
das ist finde ich total spannend, denn
ähm Schulen werden ja ähm von ähm
Lehrern ähm
aufgesucht
und in meinem Bundesland z.B. ähm fehlen
gerade ein Drittel der Lehrer ähm weil
sie eben äh sich
zurückgezogen haben, weil sie zu
Risikogruppen gehören oder
Vorerkrankungen ähm haben. Wenn der
Schulbetrieb wieder losgehen soll, dann
bedeutet das ja auch, dass man genau in
Mecklenburg Vossene Sache, dann bedeutet
das ja auch, dass man ein
Personalkonzept haben müsste
und das bedeutet eben auch, dass man äh
ein Hygienekonzept haben muss, dass man
sich überlegen muss ähm wie geht es
weiter äh mit den äh Lehrkräften, die
wann hören wir auf, die zu Hause zu
lassen? Äh wie geben wir Ihnen aber auch
die Sicherheit, sich nicht zu
infizieren, denn sie sind eben gerade
keine Kinder. Ich finde das also
ziemlich interessant und ich bin ihrer
Meinung, es gibt so viele Kinder, die
wir gerade nicht sehen und ähm die
vielleicht gerade die Hölle durchmachen.
Ähm Eltern mit ähm mit psychischen
Beeinträchtigungen, Suchtproblemen, die
sich nicht um ihre Kinder kümmern.
Deswegen ist der Druck, glaube ich, auch
auf die Exekutive so enorm hoch, äh
diese Kindereinrichtung wieder zu
öffnen, denn wir sehen ganze
Schattenfamilien ja gar nicht, aber wie
geht man dann in einer Einrichtung äh
damit um, dass da eben erwachsene
Menschen sind, die sich fürchten, ich
bekomme sehr viel zu äh Schriften dazu.
Wie machen das, wie machen wir das?
Brauchen wir da, es ist ja jetzt
beschlossen, brauchen wir da besondere
äh Maßnahme dann oder?
Nun ähm also das ist ja ganz schwer eine
Schule und ein Klassenzimmer und ein
alle Jahrgänge über einen Kampf zu
scheren dabei. Ähm aber wenn wir jetzt
erstmal von Kitan ausgehen, äh haben die
Studien und mehrere andere Studien
mittlerweile auch gezeigt, dass es keine
höhere Infektion äh durch von Kindern
ausgeht und kein höhere Infektionsrate
bei Kindern gibt. Dann ist natürlich die
äh die Sorge der Lehrkräfte dadurch ähm
gemindert, dass die Wahrscheinlichkeit,
dass die Kinder infekziert sind, einfach
geringer erstmal ist. Aber jeder von uns
hat natürlich eine Situation immer mal
wieder, wo er sich potenziell infizieren
könnte. Ähm und daher muss man je je
nach Situation, je nach Schule ähm
monitoren, Abstriche machen, testen, das
hängt aber also man kann da ja wirklich
nicht alles über ein Kampf schon klar,
aber ist ist das zum Schluss gefragt,
ist das sozusagen vielleicht das
Wichtigste, was Sie auch für sich
gelernt haben aus dieser Geschichte? Ich
ähm wir haben uns ganz am Anfang dieser
Geschichte hier getroffen. Dann standen
sie irgendwann massiv in der Kritik
wegen nicht wegen der Heinsbergstudie,
die durch sehr sehr wertvoll war,
sondern wegen des Umgangs mit der
Heinsbergstudie. Da gab's plälich das
Gefühl, da hat sich die Politik
sozusagen diese Studie genommen, hat die
gekapert und hat die sozusagen benutzt,
um bestimmte äh politische Interessen
voranzutreiben im speziellen Armen in
Laschit. Ähm, hatten Sie manchmal das
Gefühl, ich ich bin da wie so ein, sie
haben es glaube ich mal ein Asberger
Patient genannt, einer, der sozusagen
Dinge sieht, die andere nicht sehen äh
und auf denen dann einfach eingeprügelt
wird und mittlerweile gibt's einen
vernünftigeren Umgang mit der ganzen
Situation.
Also ich als als Wissenschaftler und
Virologe äh schaut man ja erstmal nur
auf die Daten und die Fakten, die es
dazu gibt und man hält sich von den
Emotionen erstmal soweit es geht fern.
Man ist da auch nicht ganz gefeit
worden, habe ich ja vorhin gesagt, dass
ich auch selber meine Sorgen und Ängste
dabei hatte. Aber ähm natürlich, wenn
man diesen Blick von den Daten her
erstmal hat, gibt es Bereiche, die die
man sehr anders wahrnimmt und auch gar
nicht bewusst ist, dass es da so eine
emotionale Debatte dazu gibt, die ich im
übrigen vollkommen verstehen kann. Ich
kann verstehen, dass Eltern und ähm die
Lehrer Angst haben davor äh sich in
Schulen zu infizieren, weil das ist ja
ein Klassenzimmer oder eine Gruppe von
nicht zu kontrollierbaren jungen
Menschen, ähm die potenziell ein Erreger
sein können und wir könnten
von unserer Seite ja nur die Daten dazu
steuern, dass die Infektion
ähm weniger hoch ist und das ist eben
ein sehr abstrakter Blick. Also da auf
der einen Seite die Daten und die
Einschätzung und auf der anderen Seite
die Emotionen zusammenbringen, das ist
etwas, was wir als Gemeinschaft eben
versuchen müssen. Und dazu zähle ich
eben auch die Medien, dass sie das nicht
ähm dass sie das auch in dieser
Neutralität eben auch die Daten ähm und
Erkenntnisse vermitteln und nicht sagen,
der eine hat Recht oder der andere hat
Recht, weil am Ende hat eigentlich
keiner Recht, ist es immer ein
Mittelweg. Äh ich danke ganz ganz
herzlich. Ich entnehme daraus einen
gewissen Optimismus und eine gewisse
Gelassenheit und eine gewisse
ähm Selbstverantwortung,
Eigenverantwortung, die wir auch
übernehmen müssen. Das ist es doch
eigentlich. Also Grundstimmung bin ich
glaube ich immer erstmal ein Optimist
und das sollte man auch in einer
Pandemie sein. Äh, aber ähm
ich glaube äh, dass äh die Frage nach
der Selbstverantwortung eine sehr
wichtige Frage dabei ist, weil wenn ein
82-Jähriger im Altenheim ist, finde ich
gebührt ihm schon der die Würde und der
Respekt zu fragen, ob er denn seine
Angehörigen sehen will, ob ihm in
anderen Worten, dass Coronavirus jetzt
nicht so wichtig ist, wie die ähm
Angehörigen zu sehen. Das ist eine
wichtige menschliche philosophische
Frage,
die nicht von Virologen beantwortet
werden kann, aber eine Frage eben, ob
eine Selbstverantwortung
in solchen Fällen nicht wirklich
entscheidender ist. Ok.